### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-conclusions.tex
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

Na definição de requisitos de QoS em coreografias apresentou-se uma nova metodologia para avaliar o impacto da QoS por meio de simulações em uma GSPN. A
 metodologia inclui um algoritmo para mapear uma especificação de coreografia para uma GSPN que possui características para QoS. 
 Desse modo, conseguiu-se achar falhas na comunicação, na integridade das mensagens e gargalhos em diversos pontos das interações entre serviços em etapas
antecipadas como a modelagem.

Porém, os objetivos foram atingidos por meio de simulações de coreografias, mas a diferencia de usar uma ferramentas analíticas como a GSPN, 
construiu-se um simulador de coreografias com suporte de QoS chamado de  \textit{ChorSim}.  
 A  construção do simulador leva em consideração elementos do modelo de interação de coreografias (atividades de coreografia, \emph{gateways}, 
 entre outros) que é oferecido  no padrão BPMN2. O simulador permite rodar  coreografias, realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos,
 e possui um monitoramento para acompanhar a execução das instâncias de coreografias.

Dessa maneira, é possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações
 maduras e que permitam realizar pesquisas em coreografias de serviços Web, especialmente as relacionadas com QoS e monitoramento. 
Atualmente o simulador de coreografias já suporta o estabelecimento do tempo de procesamento nos serviços por meio de 
distribuições de probabilidade. Porém, os atributos de QoS relacionados com comunicação (largura de banda, latência, entre outros) ainda
 não possuem essa característica porque o  \textit{Simgrid} não a suporta.

@@

O estabelecimento do contrato probabilístico foi possível porque se conseguiu  definir o tempo de processamento por meio de distribuições de
probabilidade. No estabelecimento do contrato probabilístico e no monitoramento para detecção de violações de SLA se utilizaram
 taxas de degradação do desempenho por meio de distribuições exponenciais. Na etapa de monitoramento a configuração de diversas taxas de 
degradação permitiram definir cenários para mostrar a eficácia da abordagem de detecção de violações de contrato de QoS. 
 Assim, a detecção de violações de SLA está baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado, o qual  
permite calcular quão próxima uma distruibuição qualquer está de outra. Os resultados nessa última etapa foram consistentes 
com as taxas de degradação definidas para os diversos cenários.

Finalmente, os resultados não foram comparados com outras propostas já que coreografias de serviços Web é ainda uma linha de pesquisa 
emergente e há poucos trabalhos com relação a QoS. Não existem infraestruturas maduras o suficiente para rodar  coreografias e, em consequência,  
  ainda não dá para validar os resultados das simulações com implementações reais.

@@

%---------------------------------------------%
  \section{Trabalhos Futuros}
  \label{sec:FutureWorks}

  Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos, tais como o custo,
  pagamento, segurança, reputação, entre outros. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura (\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar
  a adaptação, etc.

  Nesta pesquisa somente foram levados em consideração um subconjunto do total de elementos disponíveis para especificar coreografias com o padrão BPMN 2. 
  Trabalhos futuros deveriam envolver suporte de mais elementos de coreografias de modo a   poder simular completamente uma coreografia  de processos.

  Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
  para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.

  Atualmente dá para especificar degradações do tempo de processamento dos serviços individuais por meio de distribuições de probabilidade. O suporte
  para realizar o mesmo com atributos de comunicação (largura de banda, latência, etc) precisará de adicionar funcionalidade no \textit{core} do \textit{Simgrid} mesmo.

  Atualmente, no projeto \textit{CHOReOS} está se implementando um motor de execução de coreografias, o que habilitaria a posibilidade
  de  realizar validações dos resultados obtidos com o simulador. No futuro, estamos considerando utilizar diversos exemplos mais complexos de modo a
  a melhorar e sxtender as abordagens propostas nesta pesquisa.

%%levar em consideração os recursos, utilização, etc
%%GUI para so chorsim: especificação da topologia (platform), deployment, etc.

>>>>

Na definição de requisitos de QoS em coreografias apresentou-se uma nova metodologia para avaliar o impacto da QoS por meio de simulações em uma GSPN. A
 metodologia inclui um algoritmo para mapear uma especificação de coreografia para uma GSPN que possui características para QoS. 
 Desse modo, conseguiu-se achar falhas na comunicação, na integridade das mensagens e gargalos em diversos pontos das interações entre serviços em etapas
antecipadas como a modelagem.

Os objetivos foram atingidos por meio de simulações de coreografias. Construiu-se um simulador de coreografias com suporte de QoS chamado de  \textit{ChorSim}.  
 A  construção do simulador leva em consideração elementos do modelo de interação de coreografias (atividades de coreografia, \emph{gateways}, 
 entre outros) que é oferecido  no padrão BPMN2. O simulador permite rodar  coreografias, realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos,
 e possui um monitoramento para acompanhar a execução das instâncias
de coreografias. Dessa maneira, foi possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações
 maduras e que permitam realizar pesquisas em coreografias de serviços Web, especialmente as relacionadas com QoS e monitoramento. 
Atualmente o simulador de coreografias já suporta o estabelecimento do
tempo de processamento nos serviços por meio de 
distribuições de probabilidade. Porém, os atributos de QoS relacionados com comunicação (largura de banda, latência, entre outros) ainda
 não possuem essa característica porque o  \textit{Simgrid} não a suporta.

@@

O estabelecimento do contrato probabilístico foi possível porque se conseguiu  definir o tempo de processamento por meio de distribuições de
probabilidade. No estabelecimento do contrato probabilístico e no monitoramento para detecção de violações de SLA se utilizaram
 taxas de degradação do desempenho por meio de distribuições exponenciais. Na etapa de monitoramento a configuração de diversas taxas de 
degradação permitiram definir cenários para mostrar a eficácia da abordagem de detecção de violações de contrato de QoS. 
 Assim, a detecção de violações de SLA está baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado, o qual  
permite calcular quão próxima uma distribuição qualquer está de outra. Os resultados nessa última etapa foram consistentes 
com as taxas de degradação definidas para os diversos cenários.

Finalmente, os resultados não foram comparados com outras propostas já que coreografias de serviços Web é ainda uma linha de pesquisa 
emergente e há poucos trabalhos com relação a QoS.

@@

%---------------------------------------------%
%   \section{Trabalhos Futuros}
%   \label{sec:FutureWorks}
% 
%   Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos, tais como o custo,
%   pagamento, segurança, reputação, entre outros. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
%   isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura (\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar
%   a adaptação, etc.
% 
% 
% 
%   Nesta pesquisa somente foram levados em consideração um subconjunto do total de elementos disponíveis para especificar coreografias com o padrão BPMN 2. 
%   Trabalhos futuros deveriam envolver suporte de mais elementos de coreografias de modo a   poder simular completamente uma coreografia  de processos.
% 
% 
%   Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
%   para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.
% 
% 
%   Atualmente dá para especificar degradações do tempo de processamento dos serviços individuais por meio de distribuições de probabilidade. O suporte
%   para realizar o mesmo com atributos de comunicação (largura de banda, latência, etc) precisará de adicionar funcionalidade no \textit{core} do \textit{Simgrid} mesmo.
% 
%   Atualmente, no projeto \textit{CHOReOS} está se implementando um motor de execução de coreografias, o que habilitaria a posibilidade
%   de  realizar validações dos resultados obtidos com o simulador. No futuro, estamos considerando utilizar diversos exemplos mais complexos de modo a
%   a melhorar e sxtender as abordagens propostas nesta pesquisa. 
% 
%   
% 
% %%levar em consideração os recursos, utilização, etc
% %%GUI para so chorsim: especificação da topologia (platform), deployment, etc.
%

### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-introduction.tex
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos tem evoluído com o passar do tempo até convergir, atualmente,  
para arquiteturas de software  e modelos de computação orientados a serviços, o que é chamado de Computação Orientada
 a Serviços (SOC). SOC é um paradigma que utiliza serviços como base para construir e suportar um desenvolvimento
 rápido, de baixo custo, de baixo acoplamento  e de fácil  composição de aplicações heterogêneas distribuídas~\cite{Papazoglou2008}.
Essas composições podem ser realizadas principalmente de duas formas: orquestração e coreografias, das quais
 a coreografia de serviços é mais colaborativa e especifica a composição desde uma perspectiva global. Dada a 
natureza distribuída e  colaborativa de uma coreografia de serviços, ela é  indicada como a melhor alternativa 
de integração de sistemas complexos e heterogêneos em larga escala~\cite{Vincent2010}.% do que orquestrações

%%SOC abrange muitas disciplinas e é enormemente complexo ...

@@

Atualmente existem duas principais abordagens para compor serviços, a orquestração e a coreografia. A orquestração de serviços é uma
 composição centralizada, já que uma entidade denominada \textit{orquestrador} é responsável por coordenar a comunicação dos serviços
 participantes. %que por sua vez também pode ser um serviço.
 Por outro lado, a coreografia de serviços %, a diferencia da orquestração,
 é uma composição descentralizada já que é uma descrição  de interações %observáveis externamente
 ponto a ponto entre os serviços participantes, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central~\cite{Barker2009}.

Devido ao número crescente de dispositivos móveis que se conectam à Internet, uma abordagem orientada a serviços centralizada como a orquestração
pode não ser escalável em termos de largura de banda  para lidar com o número cada vez  mais crescente de dispositivos e
serviços. Nesse cenário, uma abordagem descentralizada, como a coreografia, pode se tornar a mais
adequada para as características da Internet do Futuro~\cite{Stuttgart2012}. %\cite{Tan2010}.

%Justificação % importante mas foi comentado, por sugestão do Daniel
Por outro lado, um fator chave para a realização de comportamento adaptativo para sistemas orientados a serviços, e especificamente em composição de serviços, é
a disponibilidade e suporte de informação de QoS (Qualidade de Serviço)~\cite{Rosenberg2009}. 
A característica distribuída das coreografias de serviços Web torna necessário que haja adaptação, a fim de que os requisitos de QoS das aplicações sejam
atendidos. Como consequência, o monitoramento de QoS torna-se importante, porque observa, coleta e reporta
informações de QoS em tempo de execução e durante a evolução do sistema baseado em serviços~\cite{Jamoussi2010}. 
A partir do monitoramento %, com as medições de QoS
é possível alavancar a ligação dinâmica, seleção, composição, adaptação, autocura (\textit{self-healing}), otimização, entre outros,  de
 serviços web baseada na QoS~\cite{Rosenberg2009}.
%. Quando se integram serviços dentro de processos de negócio complexos, é importante levar 
%em consideração os atributos de QoS em vários
%níveis,tais como rede, serviços, orquestração (fluxos de trabalho) e coreografias. As coreografias de serviços são importantes, porque são
 % uma maneira de integrar e descrever colaborações entre  processos de negócios inter-organizacionais (\textit{cross-organizationals}), e que está   %%falta referenciar aqui
%no topo da pilha de protocolos dos serviços Web, como uma forma de composição de serviços, e está acima da orquestração.

 A forma mais trivial de representar os requisitos de QoS é através de contratos rígidos, em que as métricas devem ser respeitadas à risca em 100\% 
dos casos (por exemplo, atraso $<\ 10ms$). Entretanto, esses contratos não representam o comportamento dinâmico dos atributos de QoS dos serviços Web.
%Por outro lado, os contratos rígidos são mais comuns para definir restrições de QoS, embora não representem o comportamento dinâmico dos atributos de QoS
% dos serviços Web ~\cite{Rosario2008}. 
%Para tanto, os contratos não rígidos e baseados em probabilidades são abordados nesta pesquisa como uma melhor forma de definir restrições de  QoS. 
Porém, uma melhor forma de representar os requisitos de QoS é através de contratos não rígidos e baseados em probabilidade. Neste caso os requisitos estipulam 
distribuições de probabilidade relacionadas com os valores dos requisitos de QoS (por exemplo, atraso $<\ 10ms$ em 95\% das vezes em que a métrica for
 monitorada). Além disso, assim como ocorre em outros sistemas em redes~\cite{Batista2010}, é importante que o monitoramento das métricas de QoS
 seja feito de forma não intrusiva e que retorne valores bem próximos dos valores reais.

No entanto, atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviço real  é uma tarefa complexa já que a  tecnologia para suportar esse paradigma de
composição de serviços  está imatura, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
 os mecanismos para medir parâmetros de QoS, e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.

Esta pesquisa  propõe  um monitoramento de coreografias de serviços Web seja baseado em restrições de atributos de QoS de maneira probabilística
com o objetivo de detectar violações de SLAs entre os participantes da coreografia.
 O monitoramento será realizado de maneira não intrusiva, %utilizando  técnicas de ``\textit{probing request}'' e de ``\textit{sniffing}''.
e é desenvolvido acima do nosso simulador para realizar  \textit{enactment} de coreografias de serviços. Tal simulador possui suporte de QoS, principalmente de 
desempenho e de rede. Dessa maneira, o monitor é responsável pela coleta e medição dos atributos de QoS dos serviços individuais, e agregá-los de acordo à
compsição e finalmente verifica a existência de violação de alguma restrição de QoS segundo como está definido no SLA.

@@

\begin{itemize}
 \item Detectar violações de SLAs %em coreografias de serviços Web baseadas em restrições probabilísticas  de QoS .
      baseadas em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web.
\end{itemize}

Os objetivos secundários deste trabalho são:
\begin{itemize}
  \item Propor mecanismos para definir requisitos de QoS em coreografias de serviços Web. % de maneira não rígida utilizando SLAs probabilísticos
 %baseados em restrições que utilizam distribuições de probabilidade. % em lugar de restrições rígidas (\emph{hard constraints}) que usam valores absolutos.
  \item Propor uma técnica de monitoramento de coreografias de serviços Web  com restrições de QoS definidas probabilisticamente. %por meio de  SLAs  probabilísticos.
  \item Desenvolver um simulador de coreografias de serviços Web com suporte de QoS.
  \item Realizar avaliações do mecanismo de monitoramento de coreografias com simulações e medições. % na implementação.
  %\item Avaliar o desempenho de Verificar o cumprimento dos contratos QoS dos participantes na coreografia.
  %\item Reagir caso acontecer uma violação nos contratos QoS no provedor de serviço.  %%%

@@

Para o cumprimento dos objetivos deste trabalho, consideram-se várias etapas: 
\begin{enumerate}
  \item Desenvolvimento de um simulador de coreografias de serviços Web com suporte de QoS. 
  \item Definição de requisitos de QoS entre os serviços participantes que interagem em uma coreografia.
  %\item Estabelecimento de SLA por meio de restrições de QoS probabilísticas.
 %a definição dos SLAs entre toda dupla de participantes que interagem na coreografia e a configuração de monitoramento.
  \item Realização do monitoramento da coreografia, calculando  as distribuições de probabilidade dos parâmetros de QoS.
\end{enumerate}

%medidos dos serviços Web e da composição  dos participantes
 Na etapa (1) construiu-se  um simulador de coreografias por conta da falta de implementações para rodar coreografias com suporte de QoS. Na 
etapa (2) se definem requisitos de QoS baseados em avaliações de desempenho de coreografias usando modelos de falhas probabilísticos de
 atributos de QoS. Com base nose requsitos de QoS  estebelecem-se SLAs probabilísticos. Para tanto utilizaram-se duas abordagens: 
 %ou contratos não rígidos  utilizam os quantis das distribuições de probabilidade de um determinado parâmetro de QoS.
             \begin{itemize}
                  \item \textbf{Analítica}:  Usando Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN) como representação intermediária
		    da especificação de uma coreografia.
                  \item \textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho e modelos de falha usando o simulador de coreografias.
                  %\item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
            \end{itemize}

Na etapa (3),  o monitoramento utiliza os quantis das distribuições de probabilidade empírica (de acordo com os valores medidos dos 
parâmetros de QoS), e os compara com os quantis definidos nos SLAs para verificar alguma violação do contrato. Os parâmetros de QoS que
 serão utilizados são o tempo de resposta, o atraso de rede e a largura de banda efetiva das interações  entre os serviços.%latência de rede e a largura de banda. 
A reação (punição, adaptação, reconfiguração, entre outros) ante a detecção de alguma violação de um SLA não está no escopo desta
pesquisa.%, porque antes disso, é fundamental detectar as falhas por meio do monitoramento da coreografia. %para realizar uma adaptação ou  uma auto-cura (\textit{self-healing}). %Também não inclui predição de QoS baseado no histórico, mas isto será

 Esta pesquisa foi desenvolvida no contexto e apoio de dois projetos:
 \begin{itemize}
    \item O projeto CHOReOS~\footnote{Projeto CHOReOS: \url{http://www.choreos.eu}} -  Coreografias de Larga Escala para o Internet do Futuro. 
    \item O projeto Baile~\footnote{\url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/}} - Habilitando coreografias escaláveis de serviços na núvem.
    %Enabling Scalable Cloud Service Choreographies
 \end{itemize}

@@

%---------------------------------------------%
\section{Organização da Proposta}
\label{sec:organization}
O restante deste texto está organizado da seguinte forma. No Capítulo~\ref{cap:concepts} são apresentados os aspectos e conceitos básicos, tais como serviços Web,
 SOA, composição de serviços e Internet do futuro. No Capítulo \ref{cap:service_choreography}
são descritos os conceitos de coreografia de serviços Web. %assim como os modelos, tópicos de pesquisa, padrões e ferramentas.
Em seguida, no Capítulo~\ref{cap:chor_scenarios} apresenta alguns cenários onde podem ser aplicadas as coreografias de serviços. 
 No Capítulo~\ref{cap:SLA_choreography} são descritos os fundamentos de QoS, SLA e 
monitoramento em coreografias de serviços, além de serem resumidos os trabalhos relacionados a esta pesquisa. %Depois, no capítulo ~\ref{cap:QoS_Monitoring_choreography}
 %são descritos os aspectos de monitoramento de coreografia baseado em SLA que serão abordados no trabalho, e também se analisam os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
Depois, no Capítulo~\ref{cap:methodology} se apresentam as abordagens, técnicas e algoritmos para atingir os objetivos desta pesquisa.
 O Capítulo~\ref{cap:results} descreve os experimentos realizados e se apresentam as análises dos resultados. Finalmente, 
 o Capítulo~\ref{cap:conclusions} apresenta as conclusões, considerações finais e os trabalhos futuros. 
%as ferramentas e tecnologias a utilizar, as avaliações, trabalhos futuros e o cronograma
 %de trabalho. %Finalmente, as conclusões e trabalhos futuros são dados no capítulo ~\ref{cap:conclusions}.

>>>>

O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos tem evoluído com o passar do tempo até convergir, atualmente,
para arquiteturas de software  e modelos de computação orientados a serviços, o que é chamado de SOC. SOC é um paradigma que
 utiliza serviços como base para construir e dar suporte a um desenvolvimento
 rápido, de baixo custo, de baixo acoplamento  e de fácil  composição de aplicações heterogêneas distribuídas~\cite{Papazoglou2008}.
Essas composições podem ser realizadas principalmente de duas formas: orquestração e coreografia, das quais
 a coreografia de serviços é mais colaborativa e especifica a composição desde uma perspectiva global. 
%%SOC abrange muitas disciplinas e é enormemente complexo ...

@@

A orquestração de serviços é uma
 composição centralizada, já que uma entidade denominada \textit{orquestrador} é responsável por coordenar a comunicação dos serviços
 participantes. %que por sua vez também pode ser um serviço.
 Por outro lado, a coreografia de serviços %, a diferencia da orquestração,
 é uma composição descentralizada já que é uma descrição  de interações %observáveis externamente
 ponto a ponto entre os serviços participantes, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central~\cite{Barker2009}.

Dada a
natureza distribuída e  colaborativa de uma coreografia de serviços, ela é  indicada como a melhor alternativa
de integração de sistemas complexos e heterogêneos em larga escala~\cite{Vincent2010}.% do que orquestrações
Além disso, devido ao número crescente de dispositivos móveis que se conectam à Internet, uma abordagem orientada a serviços centralizada como a orquestração
pode não ser escalável em termos de largura de banda  para lidar com o número cada vez  mais crescente de dispositivos e
serviços. Nesse cenário, uma abordagem descentralizada, como a coreografia, pode se tornar a mais
adequada para as características da Internet do Futuro~\cite{Stuttgart2012}. %\cite{Tan2010}.

%Justificação % importante mas foi comentado, por sugestão do Daniel
Por outro lado, um fator chave para a realização de comportamento adaptativo para sistemas orientados a serviços, e especificamente em composição de serviços, é
a disponibilidade e suporte de informação de QoS~\cite{Rosenberg2009}.
A característica distribuída das coreografias de serviços Web torna necessário que haja adaptação, a fim de que os requisitos de QoS das aplicações sejam
atendidos. Como consequência, o monitoramento de QoS torna-se importante, porque observa, coleta e reporta
informações de QoS em tempo de execução e durante a evolução do sistema baseado em serviços~\cite{Jamoussi2010}.
A partir do monitoramento %, com as medições de QoS
é possível alavancar a seleção, composição, adaptação, auto-cura (\textit{self-healing}) e otimização de
 serviços Web baseadas em QoS~\cite{Rosenberg2009}.
%. Quando se integram serviços dentro de processos de negócio complexos, é importante levar
%em consideração os atributos de QoS em vários
%níveis,tais como rede, serviços, orquestração (fluxos de trabalho) e coreografias. As coreografias de serviços são importantes, porque são
 % uma maneira de integrar e descrever colaborações entre  processos de negócios inter-organizacionais (\textit{cross-organizationals}), e que está   %%falta referenciar aqui
%no topo da pilha de protocolos dos serviços Web, como uma forma de composição de serviços, e está acima da orquestração.

 A forma mais trivial de representar os requisitos de QoS é através de contratos rígidos, em que as métricas devem ser respeitadas à risca em 100\%
dos casos, por exemplo, atraso $<\ 10ms$. Entretanto, esses contratos não representam o comportamento dinâmico dos atributos de QoS dos serviços Web.
%Por outro lado, os contratos rígidos são mais comuns para definir restrições de QoS, embora não representem o comportamento dinâmico dos atributos de QoS
% dos serviços Web ~\cite{Rosario2008}.
%Para tanto, os contratos não rígidos e baseados em probabilidades são abordados nesta pesquisa como uma melhor forma de definir restrições de  QoS.
Portanto, uma melhor forma de representar os requisitos de QoS é através de contratos não rígidos e baseados em probabilidade. Neste caso os requisitos estipulam
distribuições de probabilidade relacionadas com os valores dos
requisitos de QoS, por exemplo, atraso $<\ 10ms$ em 95\% das vezes em que a métrica for
 monitorada. Além disso, assim como ocorre em outros sistemas em redes~\cite{Batista2010}, é importante que o monitoramento das métricas de QoS
 seja feito de forma não intrusiva e que retorne valores bem próximos dos valores reais.

Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviços real  é uma tarefa complexa já que a  tecnologia para dar suporte a esse paradigma de
composição de serviços  está imatura, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
 os mecanismos para medir parâmetros de QoS, e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.

Esta pesquisa  propõe  um monitoramento de coreografias de serviços Web  baseado em restrições de atributos de QoS de maneira probabilística
com o objetivo de detectar violações de SLAs entre os participantes da coreografia.
 O monitoramento será realizado de maneira não intrusiva, %utilizando  técnicas de ``\textit{probing request}'' e de ``\textit{sniffing}''.
e é desenvolvido acima de um simulador para realizar  \textit{enactment} de coreografias de serviços. Tal simulador possui suporte de QoS, principalmente
atributos relacionados com tempo de processamento, tempo de resposta e atributos de rede. O monitor é responsável pela coleta e medição dos atributos de QoS dos
 serviços individuais, e por agregar as medidas de acordo com a
composição e, finalmente, por verificar a existência de violação de alguma restrição de QoS segundo contratos pré-estabelecidos.

@@

\begin{itemize}
 \item Propor mecanismos de modo a detectar violações de SLAs %em coreografias de serviços Web baseadas em restrições probabilísticas  de QoS .
      baseadas em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web.
\end{itemize}

Os objetivos secundários deste trabalho são:
\begin{itemize}
  \item Propor mecanismos para definir requisitos de QoS em coreografias de serviços Web. % de maneira não rígida utilizando SLAs probabilísticos
 %baseados em restrições que utilizam distribuições de probabilidade. % em lugar de restrições rígidas (\emph{hard constraints}) que usam valores absolutos.
  \item Propor uma técnica de monitoramento de coreografias de serviços Web  com restrições de QoS definidas probabilisticamente. %por meio de  SLAs  probabilísticos.
  \item Desenvolver um simulador de coreografias de serviços Web com suporte à definição de atributos de QoS.
  \item Realizar avaliações do mecanismo de monitoramento de coreografias. % na implementação.
  %\item Avaliar o desempenho de Verificar o cumprimento dos contratos QoS dos participantes na coreografia.
  %\item Reagir caso acontecer uma violação nos contratos QoS no provedor de serviço.  %%%

@@

Para o cumprimento dos objetivos deste trabalho, consideram-se várias etapas:
\begin{enumerate}
  \item Desenvolvimento de um simulador de coreografias de serviços Web com suporte à definição de atributos de QoS.
  \item Definição de requisitos de QoS e estabelecimento de contratos entre os serviços participantes que interagem em uma coreografia.
  %\item Estabelecimento de SLA por meio de restrições de QoS probabilísticas.
 %a definição dos SLAs entre toda dupla de participantes que interagem na coreografia e a configuração de monitoramento.
  \item Realização do monitoramento da coreografia, estimando  as distribuições de probabilidade dos parâmetros de QoS.
\end{enumerate}

%medidos dos serviços Web e da composição  dos participantes
 Na etapa (1) construiu-se  um simulador de coreografias por conta da falta de implementações para rodar coreografias com suporte a QoS. Na
etapa (2) se definem requisitos de QoS baseados em avaliações de desempenho de coreografias usando modelos de falhas probabilísticos de
 atributos de QoS. Com base nesses requisitos de QoS se estabelecem os contratos  probabilísticos. Foram utilizadas duas abordagens
 para definir requisitos de QoS:
 %ou contratos não rígidos  utilizam os quantis das distribuições de probabilidade de um determinado parâmetro de QoS.
             \begin{itemize}
                  \item \textbf{Analítica}:  Usando GSPN como representação intermediária
		    da especificação de uma coreografia e adicionando características de QoS.
                  \item \textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho usando o simulador de coreografias. %modelos de falhas?
                  %\item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
            \end{itemize}

Na etapa (3),  o monitoramento utiliza os quantis das distribuições de
probabilidade empíricas, de acordo com os valores medidos dos
parâmetros de QoS, e os compara com os quantis definidos nos SLAs para verificar alguma violação do contrato. Os parâmetros de QoS que
 serão utilizados são o tempo de resposta, o tempo de processamento, o atraso de rede e a largura de banda efetiva das interações  entre os serviços. %latência de rede e a largura de banda.
 A reação (punição, adaptação, reconfiguração, entre outros) ante a detecção de alguma violação de um SLA não está no escopo desta
pesquisa.%, porque antes disso, é fundamental detectar as falhas por meio do monitoramento da coreografia. %para realizar uma adaptação ou  uma auto-cura (\textit{self-healing}). %Também não inclui predição de QoS baseado no histórico, mas isto será

 Esta pesquisa foi desenvolvida no contexto e apoio de dois projetos:
 \begin{itemize}
    \item O projeto CHOReOS~\footnote{Projeto CHOReOS: \url{http://www.choreos.eu}} -  Coreografias de larga escala para o Internet do futuro.
    \item O projeto Baile~\footnote{Projeto Baile: \url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/}} - Habilitando coreografias escaláveis de serviços na nuvem.
    %Enabling Scalable Cloud Service Choreographies
 \end{itemize}

%TODO: escrever mais acerca a relacao da tese com os choreos, deliverables, etc

@@

%---------------------------------------------%
\section{Organização da Proposta}
\label{sec:organization}
O restante deste texto está organizado da seguinte forma. No Capítulo~\ref{cap:concepts} são apresentados os aspectos e conceitos básicos, tais como serviços Web,
 SOA, composição de serviços e Internet do futuro. No Capítulo \ref{cap:service_choreography}
são descritos os conceitos de coreografia de serviços Web. %assim como os modelos, tópicos de pesquisa, padrões e ferramentas.
 No Capítulo~\ref{cap:SLA_choreography} são descritos os fundamentos de QoS, SLA e
monitoramento em coreografias de serviços, além de serem resumidos os trabalhos relacionados a esta pesquisa. %Depois, no capítulo ~\ref{cap:QoS_Monitoring_choreography}
 %são descritos os aspectos de monitoramento de coreografia baseado em SLA que serão abordados no trabalho, e também se analisam os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
No Capítulo~\ref{cap:methodology} são descritas as técnicas e algoritmos para atingir os objetivos desta pesquisa.
 O Capítulo~\ref{cap:results} descreve os experimentos realizados e analisa os resultados encontrados.
 o Capítulo~\ref{cap:conclusions} apresenta as conclusões, considerações finais e os trabalhos futuros.
%as ferramentas e tecnologias a utilizar, as avaliações, trabalhos futuros e o cronograma
 %de trabalho. %Finalmente, as conclusões e trabalhos futuros são dados no capítulo ~\ref{cap:conclusions}.
